---
layout: post
title: "待宵"
date: 2006-07-31 20:17
comments: true
categories: 
- life log
---
「今天的感覺不是很對。」竹簾後傳出一個女性的聲音，鎮定中似乎藏著一些恐懼。隱約可見的，她的身後是幾面繡上櫻花的華麗屏風。

在我身旁，是一個看似敏銳的青年。他身著平安時代（註一）貴族常見型式的白色正經衣著，手上的扇子「啪」一聲合起，銳利的眼神在我對著他感到好奇的同時經劃過竹簾的間隙。

「需要我們先送妳到那個地方去避一避嗎？」「要！」

「…那麼，來人，備駕。」句點還沒消失在這個時空中，簾子馬上就被簾子後面的人掀開了，對於這句命令式的發言彷彿是等待已久；那位穿著十二單衣（註二）華服的女性，柔順的及地長髮透露出她平日優閒不曾困苦的生活，臉上的汗珠與快速的步履卻難掩她此時深刻的驚恐，搶上了不知何處備來的小轎，而她倉促的舉動也讓我無暇仔細觀察推敲她到底是怎樣的一個貴人，還有她是否擁有與身份相襯的氣質。

* * * * *

隨著這個刻意低調且馬不停蹄的隊伍…不對，並沒有馬，似乎是對於腳步與足跡非常在乎地，四個轎夫、青年與我的腳上都穿著柔軟的草鞋。青年似乎對於趕路一事特別重視，也或許是刻意忽略地，對於身著與腳上的不協調感並不引以為意。那面扇子在路途中也沒再度展開過。

也不知道走過了多久。從出了府、出了城、出了田野草屋所及、出了鋪著細碎圓石的進山步道，又在竹林間走了多久，我已經不記得了，而我也不感到疲倦–這個隊伍彌漫著一種不尋常的氣氛，不管是在出發的動機，仰或是不發一語的眾人，還是頻頻回顧來途的小心目光。我只是一直跟著走，一直走，總是感到什麼令人發自內心的想法、足以抽動肌肉的恐慌，「快了快了，快了快了，快了快了」…

「那麼，妳在這裡先待上幾天。我們還有一些事情得先去現場看看…」在我們來到間朽木涼亭，青年這樣交待著尚在前進的轎中的貴族女姓；在我還沒來得及確認是否聽見轎中傳來的微弱應答之前，白衣青年馬上拉著我往另一個方向快步前去…

又這樣跑走相間地在山中走了半個多小時。

這些詭譎已經讓我不知從何問起，亦不知從何可得到解答；這條路持續地緩緩向山頂蜿蜒而上，原本還可以見到雲朵的竹林漸漸只能從竹葉間看見天空的顏色了–曾幾何時，天空已經變成了紫色？天邊那倉朵雲仍微微映著落日的幾絲金黃，而在另一個方向，銀灰色的圓月已經在參差不齊的紫色邊緣出現。

紫色的天空向暮時間越來越紫得令人發狂，也令人在掃視四週向晚竹林間時發現了同道的路人；而如同紫色的蔓延，越是接近山頂的山道上，同行的路人也越來越多。有壓低斗笠的僧人，有帶著長棍的村夫，有破爛外表的劍士，也有少數跟我身邊這位一樣身著官人服飾的男人們。沒有人向其他人攀談；整個隊伍在山道上成了一條令人窒息的長蛇，不停向山頂蠕動。

「沒想到天已經快黑了…今天是會是圓月嗎？」幾個小時以來，我終於忍不住問了一句；但在說完的同時，我卻對打破沉默的這無聊的問句感到後悔。可是身邊的這位…呃…伙伴（？）連看都不看我一眼，回應我問句的是背後不知名的低沉語調：「不是滿月，今天是待宵（註三）。」在我轉頭過去的同時，又一個方向傳來另一個不知名的私語：「現在正當逢魔之刻（註四），少講一點話對你有幫助。」。我噤口不敢再發一語，只管跟著往前一探究竟。最後，我們來到一個類似瀑布觀景台的地方，已經有很多人聚集在這裡。觀景台的對面是一座木製的高塔，高塔的外面掛著無數的紅色燈籠，而貼著歪斜符紙的門窗中又透出令人發毛的綠色光線。整個塔不但在裝飾上邪門得很，配上紫色天空的背景又是邪上加邪。低頭想在避開這個塔的樣貌時，又不得不注意到塔前到觀景台之間的那個廣場–連我這個從來沒有參加過任何宗教活動的人，都可以很直接地明瞭，廣場上是個祭壇，而且是個主祭陰的祭壇…

人們在觀景台上並沒有等得太久。不知道是哪裡傳來主祭者的洪亮聲音：「逢魔之刻將近尾聲，鬼月祭嗣大典快快開始。」接著，從塔裡面走出來，一排一排的人偶，開始圍著祭壇，誦著詭異的經文…我不得不說，這時候的確很協調–紫色的逢魔暮色、看似完美的待宵月、貼滿符文的高塔、陰氣四散的祭壇、誦著經文的白色娃娃。整個場面沒有一處不是散發著不詳感…

「…茲此慶賀，鬼月鬼門鬼世界，魅魍魎魖魁魑魈，人間陰間一線間！」那段奇怪的經文，在我好不容易聽懂一句的同時，就這樣就嘎然而止。

在冗長無盡的數秒寒冷之後，又傳來主祭者洪亮的聲音：「今年此日，在鬼月將正中間的此刻此地，我們在此祭鬼…」

最後一個音拖得很長…

「…但是，鬼自己就可以祭鬼，還需要人類嗎！！！」

白色的人偶面具、嘈雜的慘叫與嬉笑、打結的混亂髮絲、被踩住的手掌、遮住了視線的鮮血。

後記
==

最後，我嚇醒了，冒出了一堆冷汗，冒出了很多很多冷汗，那時是下午三點半。還好，只是一場夢。（所以我又繼續睡我的覺 XDDDD）

明明我睡前玩的是 LocoRoco 這種治癒系遊戲，又不是玩那個整個遊戲裡面都是妖魔鬼怪的東方永夜抄，怎麼會作這種夢呢   囧

然後在今天補完線代之後，我想在夢境還沒褪去之前把它寫下來，所以跑到了系館來寫，一寫就不可停止，寫到最後一段時剛好一點半，也就是現在…

不寫了，再寫我就要尿出來了；電腦教室現在只有我一個人，門外是漆黑搖曳的樹影 <0>

註解
==

1. 平安時代：日本古代與近代的分野，因為桓武天皇遷都到平安京（京都）而得名，一直到源賴朝經過源平合戰之後建立鎌倉幕府為止。源氏物語、竹取物語大致都是這個時代的著作。
1. 十二單衣：古日本對於正統女性和服的統稱，但後來對十二單衣的定義改成是貴族專屬的昂貴華服。
1. 待宵：農歷十四日的月亮，也就是藤原千代子（還記得她吧？）最喜歡的月亮。隔天就是滿月。
1. 逢魔之刻：古代的日本迷信，認為黃昏那種曖昧不明的時刻，常常會有鬼怪扮作人的樣子出沒。不過那都是很古老的迷信。

後記–2011/11/06
=============

這篇也算是我大學最後的回憶之一了。記得後來得到最多的迴響是：前面用冗長的字句鋪陳，結尾卻沒有期待中的突破性與震憾性。這個故事告訴我們，當年蘿蔔說故事的能力真是令人汗顏啊…

