---
layout: post
title: "日記：041113"
date: 2004-11-13 18:03
comments: true
categories: 
- life log
---
主要是看到這篇文章有所感觸…

> 作者 Rickz (XiaoMieZhongHuaMinGuo) 站內 test
> 標題 看六次電影 VS. 修六次電腦
> 時間 Sat Nov 6 04:28:27 2004
> ───────────────────────────────────────
> 
> 原來修電腦的C/P值這麼低, 下次要幫女生修電腦前先考慮一下好了
> 
> 嗯，前幾天又跟個女性朋友聊到強者我朋友，是的，
> 
> 不要懷疑，就是我三大花花公子好友中的一個，
> 
> 女：「我一直認為某某對女孩子很好耶」
> 
> 男：「可以舉個例子嗎？」
> 
> 女：「他可以陪女孩子看六次一模一樣的電影，儘管他對那部片子沒興趣」
> 
> 男：「例子頗差，比較起來，我還可以幫女孩子修六次電腦，重灌六次該死得一模一樣的
> WINXP，更重要一點是整個過程一點都不讓人愉快…. 」
> 
> 女：「那不一樣」
> 
> 男：「是不一樣啊，修一次電腦至少要花上千元，重灌更要一整天，而看電影不過就只是
> 花500元，呆在一個地方2小時，還有冷氣吹那邊更辛苦，一目了然吧。」
> 
> 男：「可是至少我義務幫人修電腦到現在還沒人說過我對人好或者溫柔體貼妳今天反而說
> 陪女孩子看六次一模一樣的電影是溫柔體貼？真令人訝異進一步分析，我們會發現，哪有
> 人會看六次一模一樣的電影呢？除非他是陪不同的女人去看，而如果是陪六個不同的美女
> 看同一部電影，那種程度的溫柔我也OK好吧！」
> 
> 男：「我不認為以你的智慧無法區辨溫柔跟既得利益的不同。所以關鍵並不是他實際上溫
> 不溫柔體不體貼，其實妳已經喜歡他了，所以認為他的一切都是好的，溫柔體貼不過是浮
> 在現象表面上的謊言罷了。」
> 
> 這段偶發性的對話引起了我的好奇，我拿這個問題去問了一下幾個女性朋友發現到一個有
> 趣的事實：
> 
> 大多數的女人都會認為陪看電影六次的人才叫溫柔體貼。
> 
> 對於這個違反邏輯的結果，
> 
> 我推論了一下可能的答案，
> 
> 就行為的連結性而言，看電影總是快樂的，
> 
> 陪著看電影的人會因此而與快樂的感覺做連結
> 
> 電腦故障總是痛苦的，幫修電腦的人容易因此而與痛苦的記憶作連結
> 
> 從另一個角度看，比較起修電腦，看電影幾乎只要沒瞎人人都可以做到
> 
> 但修電腦卻具備技術性，所以只有少部分人可以做
> 
> 這樣看來，被女人找去修電腦，其實並不值得高興，
> 
> 那只代表他需要你幫他修電腦而已，
> 
> 如果是被找去看電影，那就不緊緊只是看電影而已，
> 
> 那還代表你擁有更大的空間進入他的生活，
> 
> 至少還可以幫她修電腦，
> 
> 所以如果真的要想追一個女孩子對她好，當個好人根本不是該進行的投資，
> 
> 真正該做的是：約她去玩，然後讓她答應。
> 
> 如果她不答應，投資時間在研究如何讓她答應上，在約她出去玩
> 
> 至於投資「當好人」這件事 …. 那就只好等著接好人牌囉！
> 
> Point觀後感：以後誰誰誰叫你去幫他修電腦，絕對不要答應！
> 
> 以後誰誰誰說想要去看場電影，絕對死跟到底！

頗偏激的結論，不過這篇文章寫出很多多多少少會修電腦點電腦的人的不滿。

許多修電腦的經驗是：對於電腦的情況一問三不知，然後問了太多問題或者要提出許多問題當做考量時又很容易被當成囉唆。除非是簡單的問題，不然有些問題常常會由製造廠商 (某公司或人) 揹黑鍋、踩上花錢消災一途。

所以很為難，尤其是組裝電腦。因為你很難完全了解對方的所有情況，但是要考量的因素還是非常多，又不能問太多問題；相較之下，直接拒絕對方會造成的友情損失小得很多。

像是我的原則是：除非是熟人，不然很難叫我幫忙幫到底。這不是幫忙寫作業，即使是一點很看起來很合理的事情發生之後也可能造成嚴重的後果，例如作業系統無法運作，或是開機磁區壞軌。

光是不能開機就有分很多種了，電源問題、主機板爆漿、記憶體掛了、CPU 過熱、排線鬆了找不到硬碟、找到硬碟卻偵測不到 Windows、開機磁區壞軌、Windows 因為某原因進入休克迴圈、Windows 啟動時由於同時載入太多程式造成硬體忙不過來……每一種都足以構成「我的電腦壞了」，對於有些可能連主機板是什麼都不曉得的使用者們，我們從何問起？

雖然我曾在 Linux 看到一句話說得有理：「使用電腦是因，了解電腦是果；電腦容易使用的程度才是造福人類的作法，而不是刁難。」

曾經有人提過：為了要讓以後 DIY 更加容易，我們應該在每張卡的規格統一，而且做成卡匣式以利購買。

可是這樣太過頭了；原本的裸板已經有散熱問題了，卡匣式怎麼處理？又像針腳不同的問題，針腳不同也是為了加速資料傳輸才有針腳的不同；統一要如何統一？

很難想像吧，CPU 的針腳、RAM 的針腳、ATA 排線和 S-ATA 排線、擴充卡插槽，每種插槽傳輸的資料都不同。

許多年前的電腦使用者，真的很難想像現在的情況；以前的 CPU 電壓要自己手動改變主機板的跳針位置，滑鼠線盤的插腳也不是現在的 PS/2 或者近乎絕種的 com1、com2，裝個音效卡還有「聲霸卡」和「音效卡」兩大陣營，顯示卡和 3D 加速卡是分開的兩種東西，RAM 還要插兩條一模一樣規格廠牌的才能跑。

在更早的電腦，要在兩台不同硬體規格的電腦上跑相同的作業系統，那是多麼不可思議的事情！DIY？在那個時代裡面這個字眼跟要豬在天空飛一樣。

*唉！*

有人對於「幫忙解決電腦問題」這種腳色提出不滿，也不是沒有道理的，但也是十分難以得到不知者的諒解。

幾年以後，這些問題會不會改變呢？

