---
layout: post
title: "多年散後的一聚"
date: 2006-08-12 20:26
comments: true
categories: 
- life log
---
本來，蘿蔔在週五晚上是有工程數學補習的，但是今天卻翹掉了；原因並不出於個人的墮性，而是因為今天是意義非凡的一次高中同學會。

先是很巧地在木柵線上遇到了張孟傑，然後六點半之後在集合地點大家陸續趕到（每次同學會都沒準時開始過，這才是台灣人嘛  囧）。

之所以說是意義非凡的一次同學會，是因為老師第一次在同學會上出席，而且這次的參加率也是空前地高，加上老師共 38 人出席；許多人也是第一次在同學會上出現，像是菲姊、Mars 等等。當然還是免不了有些不克參加（萬哥等）與失去聯繫的人（挑桿、黃興等等）。朱羊還把那件畫滿每個同學象徵圖樣的班服穿來，曾幾何時按圖所驥也成了同學會的一種樂趣。

Mars 出現在同學會真是讓我嚇到了（這是黑歷史，賣問）；不知是否是為了呈現令人懷念的形象，他穿了件沒有打上領帶的襯衫，然後把襯衫紮進了長褲裡…（流汗）。一見面就跟我講到了他玩 BR 的心得、關於動畫與 CV 的心得、最近看的動畫和最近玩的遊戲…在正經不易親近的表面下滿腹的隱性 otaku，這個 Mars 就某種程度上算是完全沒有改變。

今天中央眾也全部都出席了，一見面大家都很熟識地互相吐嘈，而瞎子被我吐得最兇–我不小心把大一翹課的豐功偉業以及 DSP 沒上過課卻在期中考考了個 104 出來；就當作是他帶了女朋友來閃人的代價吧！上了大學以後十分低調的王鈺德也算是同學會的稀客，但與大家不同地是他不打算進攻研究所的人生規劃。康妖不改本性，不過提到盧笛為了女友的電腦把他載到新竹的事，大家都笑了。至於 CYC，平常在學校也是常常見面的很，只有小聊了一下，他提到他應該會去跟專題的教授直升他們系醫工組（這不就是周易在說的「大雜燴研究室」嗎）。

臥虎的打算，一如預估的，資電與經濟雙修的結果還是無法準時畢業，不過他的想法是：「如果為了準時畢業，而沒有辦法修到自己想修的課，這不是很令人感到遺憾嗎？」

龍哥和 Mars 兩個人雖在不同的大學讀書，但卻不約而同地做了同樣題目的專題（影像處理，超外差什麼的）。賓拉登不打算去做炸彈了，一見面就說：「我們有個老師跳槽去你那邊教書了」，一問之下原來是指許獻聰…

蘿：「你有修過許獻聰的課嗎？」

賓：「有啊，資料結構。」

蘿：「他是不是教很快？」

賓：「對啊，他把整部投影片都教完了。」

看來淡江電機與我們在上完許氏資結之後有相同的感想 XD

痴漢不打算在讀完工業教育之後追隨許瑞德（我們高中的工藝老師許銘德）的腳步，而是想去考考看資工所。

菲姊輔修了經濟方面的系，他打算多修個一年再去考這方面的研究所…但聊到了近況他都隻字不提，說到了他的女朋友他還急速否認，真是此地無銀三百兩；更何況我們有些人大一就有耳聞了，只是不知道是不是同一個而已。

Muscle 兩度成為大家的焦點–一是小賴提到，某夏日去 Muscle 住處遊玩，Muscle 放小賴一個人在外面，自己跟女友在寢室裡不知道在幹麼；等到反鎖解開，Muscle 一個人打著赤膊走出來，喃喃地說著：「我先去洗個澡」（謎度已經破表了，尤其是在一群心智未開的死大學生的話題之中）。第二度成為焦點的是，大家突然想起了高中常玩的一個遊戲，今天為了慶祝應該重溫舊夢一下。這是什麼樣的遊戲呢？其實沒什麼，就是扒了 Muscle 的衣服，讓他展示一下他天生的奇特肌肉（不然這綽號是哪來的？），然後幫他彩繪人體，而一切當然是要在當事人在公開場合努力抵抗的情況才顯得刺激，換言之就是變態 XD

鶯哥今天也給我上了一課「如何尋找一條中壢直達鶯歌 80km 快速道路」，然後他說了，「有空請來鶯歌參觀陶瓷博物館吧！」「嗯，沒問題，有什麼推獎的參觀點嗎？」「老實說，我也不知道…我這個在地人也是從來也沒去過。」

wryyyyyyy 那你還叫我去幹麼！

> 「等你參觀完，請跟我講講心得，我再考慮要不要去逛。」

搞什麼鬼嘛…

日本鬼他說他不拍 A 片了，整天在打他新買的凶盒一圈（Xbox 360，我以為這個沒有遊戲的主機只適合拿來墊腳）；因為他同是通訊人，我跟他聊的主題也較為深入–真是驚人，他的專題是在做鎖相迴路，而且不止是把電路實作出來，連電子組那邊的 VLSI Layout 也一起包了，交給國家晶片中心真正搞一片 Chip 出來！

這次同學會舉行的地點是在一家叫「亞廬」的餐廳，吃義式窯烤的地方；原本東西很道地，佈置也應十分舒適，可惜這近來腸胃微恙，而且是同學會的熱鬧場合使得通道十分擁擠。值得慶興的是，大家都很盡興，有種重新回到過去歡樂時光的感覺，我想這就夠了。「所謂的長大成人就是不斷的聚了散、散了又聚」，不知道數年後，大家是否還能如此聚上一回呢？不知數年後，各人的際遇又會如何地延展分差呢？
