---
layout: post
title: "現視研觀後感"
date: 2006-02-18 19:50
comments: true
categories: 
- ACG
---
「現視研」，這是一部動畫，內容描寫一個叫作「現代視覺文化研究會」的社團。大家可能會覺得，好像是什麼很嚴肅的動畫，其實不然，所謂的「現代視覺文化」指的就是所謂的 ACG–Animations, Comics and Games。

看到這裡，你的想法應該又有另一種轉變：這根本是描寫宅（OTAKU）的宅動畫，簡直宅到極點了嘛！其實不然。當然，看著這群傢伙做的休閒、表現的言行和內心所想的東西，都和日本典型的宅／腐定義相合，但看得出製作群在當中想表達的是一種反諷與憐憫。

雖然我個人不像劇中人物群那樣誇張，也不會對於 Cosplay 或者同人誌動心，但是以一般人的眼光看來，蘿蔔也算是半個宅了。說實在話，我多少能夠體會劇中人物的心境，像是對於人際關係的困擾、初入此域時對於世俗眼光的疑慮（我大二寒假第一次做模型時有很深的體會）、對於世俗帶有岐視眼神的不平等等。如果說我們可以對全心投入作曲的那群敬稱作「音樂人」，那又為何必須因為喜愛 ACG、製作模型和 Cosplay 表演而被稱為 OTAKUs 呢？這是十分沒有雅量的行為嘛！（「你聽你的鳥鳴，他看他的日出，彼此都會有等量的美的感受。」）

當然，宅有宅需要檢討的地方。為何好好的興趣會如此受人鄙視呢？「宅」的現代定義中也含有「不能融入社會」的意思在。我想，最初被「罵」作「宅」的人們，應該是不但足不出戶、閉門造車，而且還自己為天下如此、謹謹如井底之大，帶著這樣自以為是的立場而被瞧不起的吧。宅有宅可取的地方，像是他們對興趣的執著，以及不為世俗潮流所動、忠於自我的勇氣，就如第一話最後世原（抱歉，竹字頭的「世」打不出來）所說的：「隨著欲望而行的覺悟」；然而，隨著欲望而行和融入社會互動，基本上是兩個互相獨立的事件──我們不能以此為由而拒絕考慮他人的感受。做模型是很好的，可以培養一個人的耐心和手藝，但是那些揮發臭味是別人不能接受的，別人沒有道理因為你的興趣而折壽；反之亦同，喜歡看動漫打電動是我個人的自由，在我沒有妨礙你的快樂生活時你不能因為你不喜歡這些東西而指著我的頭罵 OTAKU。

話說回來，我為了這群宅男腐女不平，但是真要我參加 Cosplay 等等的活動，我可是會夾著尾巴逃走的呢。

文末來談談宅的定義吧。宅的定義是很廣的，最初的定義其實也只是一個中性字眼，意指對某方面很熱衷的人，像是你可以說那些四季只待在工作室作曲寫詞的人是創作宅，也可以說整天只追求年度流行款式、名牌化妝品、美容袐方和 LV 包包的人是打扮宅；這個黑話的使用方法發明了幾年才變成現在這種帶有貶意、岐視和人格質疑的罵人字眼。不過很可惜，這個字目前被濫用，不管是媒體還是所謂的「鄉民」；這些傢伙只知道這是用來罵人的字眼，但是在使用的時候毫不考慮適切性，就像是某姊妹吵架時其中一人罵出「淦你涼」，或者是在某人的追思祭悼中寫道「某某兄台，生前為經世濟民，奔波四海，造福人群，功業罄竹難書」，一樣可笑、一樣尷尬。這個字被玩壞了啊…就像當年「KUSO（惡搞）」被玩壞了一樣；下一個被玩壞的黑話又會是哪一個呢？

啊，說到這種黑話定義，每每令我不由自主的為些字詞的源流感到惋惜；有個洽眾簽名檔是這麼寫的：

{% blockquote %}
拿明朝的劍，斬清朝的官；
拿 d2ex 的裝備，打 CD2 的豬；
拿 1925 年死掉的人，罵 1946 年頒布的法。
想當然爾，無堅不摧──無知，就是力量。
{% endblockquote %}

你也是擁有這鼓無堅不摧的「拋瓦」的人嗎？不能不慎戒小心啊。
