---
layout: post
title: "近期影片觀後感–最終兵器少女"
date: 2006-03-11 20:02
comments: true
categories: 
- ACG
---
「最終兵器少女 She, the Ultimate Weapon」 （The Last Love Song on This Little Planet）及其 OVA 版「Another Love Song」

簡介和心得
=====

這部 2003 年出品的動畫是出自高橋真的漫畫作品，內容先是描寫主角和女主角之間小小的告白故事，之後是戰爭的逼近、女主角因為戰爭而發生的事，還有主角們因為戰爭的各種人性表現。

全劇共 TV 版 13 話加上 2 話的 OVA，前者是故事主軸，OVA 稍微交待了在 TV 版中一些背後發生了什麼事，像是女主角為什麼要在落跑的那個晚上爽了男主角的約、還有為什麼在其中一場大戰後女主角希望有人能把自己殺掉。

先說在前頭，還好我看這部作品的時候是大半夜，因為其中有好幾幕我實在看到淚水快噴出來了 QQ。這部作品的便當實在發很大，但是並不是隨隨便便就因為什麼不重要的原因就葛掉了。

看完之後，真的是深深感到，我還能夠感到喜歡、感到生氣、感到哀傷、感到寫作業很煩、感到打電動很愉快，真的是一件十分珍貴的事（當然，寫作業還是很煩，尤其是寫不出來又不得不寫的時候…）。跟寒假才看完的「機動戰艦」比起來，前作是用一種詼諧的角度來諷刺人生的無奈，這部作品是用一種「如果」的角度來告訴世人，身為人的意義並不是那麼重要，重要的是人和人之間還能有些牽連、還能為相遇相離而動容。

設定與觀看這部作品的態度
============

首先，這部作品是立基於一場世界大戰，並以主角「修次」為觀點出發的動畫。首先，在這個世界觀下的地球正在發生一場類似世界大戰的戰事，對於戰爭的源頭是不可考、對抗的對象也不重要。為了這次戰爭，女主角「千瀨」被意外地被改造成所謂的「最終兵器」，似乎是在人體內殖入某種會自我增殖、生長並變形（？）成各種兵器的機構。就這樣，戰事漸漸從九洲、四國、本洲而逼近主角們的家鄉北海道，主角身邊的人也一個一個因為各種因素離去，女主角也漸漸失去她身為「人」的性質。

全劇的最後是以地球因這場大戰毀滅收場。

很明顯地，敵人是誰、為什麼要發動這場戰爭、還有女主角為什麼會是「最終兵器」等等問題並不是這部作品的重點，官方對於世界觀的設定也沒有多加著墨；如果是想以完整的、真實的設定態度來觀賞這部以「人」為中心的作品，或者是為了熱血的激戰而欣賞，那將會是一件令人失望且瑣然無味的事，因為這樣的態度本來就不是「最」劇所想表達的事情。

相反的，希望你能在整部 13 話的劇中體會，身為「人」的可貴價質在哪裡。

缺憾
==

真的要說最大的缺憾，以我個人感覺有二：

設定完整度不足：這就是我前段所強調的，「設定上的不周」其實算是模糊了它的焦點。但不可忽視的，以一個才剛看了兩三話的一般觀眾來說，千瀨為什麼會被改造成兵器？他們到底為了什麼而戰？看到這麼扯又違反人權的兵器計劃，加上剛開場看似平凡的「校園告白」劇情，實在很難繼續看下去。（因為我初看這部作品的想法就是這樣，直到中盤才強烈地改觀。）

結局的大眾性不足：看完結局之後，我第一個想到的是：「啊？」（這種感覺，剛看完 TV 版的新世紀 Evangelion 的我也有同樣的感覺）。的確，最後人類是滅亡了，大概有十分鐘不知道是主角死前的內心世界還是天堂的光景，不論是誰都會在這小段感到莫名其妙。

說真格的，以劇情內涵見長來說的動畫作品來說，這兩點都只能算是雞蛋中挑骨頭。

結論
==

這部劇雖沉重但不因此令人感到苦悶無聊，反而讓人想一話一話接著看下去，隨著劇中角色喜怒哀樂，這也就是它成功的地方。

如果你想挑戰你的淚腺的話，找這部動畫來看看吧！
